[appequal]()
# Присваивание

Синтаксис выражения:

+ Когда одному объекту присваивается один идентификатор, то интерпретатор возвращает ссылку на объект.  
`x = ?R # -> "R"`

+ Когда одному объекту присваивается несколько идентификаторов, то интерпретатор сначала вызывает для объекта метод `.to_ary`, а затем  идентификаторы присваиваются элементам возвращаемого индексного массива. В результате выполнения выражения возвращается ссылка на индексный массив.

  ```ruby
      x, y  =  [ 1, 2 ] # -> [ 1, 2 ]
      x # -> 1
      y # -> 2
  ```

+ Когда нескольким объектам присваивается один идентификатор, то интерпретатор присваивает идентификатор массиву, содержащему ссылки на все переданные объекты. В результате возвращается ссылка на индексный массив.

  ```ruby
      x  =  ?Y, ?N # -> [ "Y", "N" ]
      x # -> "Y"
  ```

+ Когда нескольким объектам присваивается такое же количество идентификаторов, то интерпретатор выполняет параллельное присваивание. В результате возвращается ссылка на индексный массив, содержащий все использованные объекты.

  ```ruby
      x, y  =  ?Y, ?N # -> [ "Y", "N" ];
      x # -> "Y"
      y# -> "N"

      x, y  =  y, x # -> [ "N", "Y" ]
      x # -> "N"
      y # -> "Y"
  ```

+ Когда после идентификатора записана запятая, то интерпретатор считает, что после нее указан еще один идентификатор. Этот идентификатор участвует в присваивании, даже если не был задан.

  ```ruby
      x,  =  ?Y, ?N # -> [ "Y", "N" ]
      x# -> "Y"
  ```

+ Когда объектов меньше, чем идентификаторов, то интерпретатор выполняет параллельное присваивание, объявляя лишние идентификаторы (но не инициализируя их). В результате возвращается ссылка на индексный массив, содержащий все использованные объекты.

  ```ruby
      x, y, z  =  ?Y, ?N  # -> [ "Y", "N" ]
      x # -> "Y"
      y # -> "N"
      z # -> nil
  ```

+ Когда объектов больше, чем идентификаторов, то интерпретатор выполняет параллельное присваивание. Лишним объектам идентификаторы не присваиваются. В результате возвращается ссылка на индексный массив, содержащий все использованные объекты.

  ```ruby
      x, y  =  ?Y, ?N, ?Q # -> [ "Y", "N", "Q" ]
      x # -> "Y"
      y # -> "N"
  ```

+ Когда перед объектом в качестве приставки использован символ звездочки (*), то объект обрабатывается как составной. Интерпретатор извлекает для присваивания все элементы объекта. В результате возвращается ссылка на индексный массив, содержащий все использованные объекты. Таким образом интерпретатор может извлекать элементы любого составного объекта, для которого существует метод `.to_splat`.

  Запись двух символов звездочки подряд приводит к вызову ошибки. При извлечении элементов вложенных массивов символ звездочки необходимо записывать перед каждым вложенным массивом.

  ```ruby
      x, y  =  *(1..3) # -> [ 1, 2, 3 ]
      x # -> 1
      y # -> 2
  ```

+ Когда перед идентификатором в качестве приставки использован символ звездочки (*), то интерпретатор присвоит этот идентификатор массиву, содержащему все лишние объекты. В результате возвращается ссылка на индексный массив, содержащий все использованные объекты.

  ```ruby
      *x, y  =  ?Y, ?N # -> [ "Y", "N" ]
      x # -> [ "Y" ]
      y # -> "N"

      *x, y  =  ?Y, ?N, ?Q # -> [ "Y", "N", "Q" ]
      x # -> [ "Y", "N" ]
      y # ->"Q"

      x, *y, z  =  ?Y, ?N, ?Q, ?R # -> [ "Y", "N", "Q", "R" ]
      x # ->"Y"
      y # ->[ "N", "Q" ]
      z # ->"R"
  ```

+ Когда группа идентификаторов ограничена круглыми скобками, то одновременно выполняется несколько выражений присваивания:

  + В первом выражении группа идентификаторов обрабатывается как одна логическая единица;
  + Во втором выражении интерпретатор извлекает идентификаторы из группы.

  В результате возвращается ссылка на индексный массив, содержащий все использованные объекты.

  ```ruby
      x, (y, z)  =  ?Y, ?N # -> x = ?Y
                   (y, z) = ?N # -> y, z = ?N -> y = ?N
                      z = nil # -> [ "Y", "N" ]
  ```