# От автора

> Горе искавшим -
> Назад не вернутся,
> Блеск рубина увидев.
>: Александр Круглов

Эта книга написана во время изучения Ruby. В ней я, неопытный непрограммист попытался собрать и объединить всю информацию, которую нашел об этом языке программирования.

###### Её достоинства:

+ Она находится в открытом доступе. Вы можете использовать её так как захотите. Можете даже вносить исправления.  
Исходники находятся здесь: <http://github.com/Krugloff>

+ Она написана с использованием форматов Markdown и LaTeX. Это позволяет просматривать её как в интернете, так и на вашем компьютере. Вы в любой момент можете изменить структуру или стиль оформления.

+ Она написана человеком, имеющим почтовый ящик.  
Вот он: <mr.krugloff@gmail.com>

+ Она написана человеком, принимающим благодарности. Вы можете выразить их с помощью Qiwi: 89212870782, или WebMoney: R349517838989.

###### Её недостатки:

+ Она не закончена и, возможно, никогда не будет закончена. Я постоянно нахожу что-то новое. Если вы знаете больше меня, то всегда можете помочь мне тоже это узнать.

+ Она содержит мало реальных примеров. Я не имею достаточного опыта для их написания. Если вы его имеете, то всегда можете поделиться со мной.

+ Она содержит много ошибок. Я не получал классического образования. Если вы найдете одну из них, то всегда можете помочь мне её исправить.

+ Она содержит сложные места. Я и сам не всё понимаю. Если вам потребовалась дополнительная информация, то вы можете сообщить мне о ней.

Сравните достоинства и недостатки. Подумайте над ними. Примите решение. И помните, что автор не признает вины за проблемы, возникшие после прочтения.