## Десятичные дроби (Float)

Десятичные дроби реализованы в Ruby как числа с плавающей точкой.

##### Константы:

`Float::ROUNDS` - способ округления чисел по умолчанию;

`Float::RADIX` - показатель степени для представления порядка числа;

`Float::MANT_DIG` - количество цифр в мантиссе;

`Float::DIG` - максимально возможная точность;

`Float::MIN_EXP` - минимально возможный показатель степени 10;

`Float::MAX_EXP` - максимально возможный показатель степени;

`Float::MIN_10_EXP` - минимально возможная экспонента;

`Float::MAX_10_EXP` - максимально возможная экспонента;

`Float::MIN` - минимально возможная десятичная дробь;

`Float::MAX` - максимально возможная десятичная дробь;

`Float::EPSILON` - минимальное число, при добавлении к которому единицы, в результате не возвращается 1.0;

`Float::INFINITY` - используется для бесконечности;

`Float::NAN` - инициализируется в результате выполнения выражения `0.0 / 0.0`.

*****

### Приведение типов

`.to_f # -> float`

`.to_i # -> integer`

Целая часть десятичной дроби.  
`2.1.to_i # -> 2`

`.to_r # -> rational`

Преобразование десятичной дроби в рациональную с максимально возможной точностью.  
`2.1.to_r # -> ( 4728779608739021 / 2251799813685248 )`

`.rationalize( number = Flt::EPSILON ) # -> rational`

Преобразование десятичной дроби в рациональную, так что  
`( self – number.abs ) <= rational and rational <= ( self + number.abs )`  
`2.1.rationalize # -> (21/10)`

`.to_s # -> string`

Преобразование десятичной дроби в текст. Допускается возвращение `"NaN"`, `"+Infinity"` или `"-Infinity"`.  
`2.1.to_s # -> "2.1"`

### Операторы

`.*(number) # -> result` Произведение.

`./(number) # -> result` Деление.

`.**(number) # -> result` Возведение в степень.

`.+(number) # -> result` Сумма.

`.-(number) # -> result` Разность.

### Предикаты

`.finite? # -> bool`

Проверка относится ли десятичная дробь к конечным дробям.  
`2.1.finite? # -> true`

`.infinite? # -> -1, nil, 1`

Используется для вычисления направления бесконечности десятичной дроби. Если дробь относится к конечным дробям, то, в результате, возвращается nil.  
`2.1.infinite? # -> nil`

`.nan? # -> bool`

Проверка ссылается ли десятичная дробь на константу `Float::NAN`.  
`2.1.nan? # -> false`

### Остальное

`.hash # -> integer`

Цифровой код объекта.  
`2.1.hash # -> 569222191`