* Довольно слабое краткое описание языка. Возможно стоит добавить побольше особенностей.

* Описание принципов и реализации ООП требует улучшения. В частности описание полиморфизма.

* Предметный указатель методов. Вместо таблицы глобальных переменных - предметный указатель.

* Добавить примеры регулярных выражений.

* Добавить подробное описание процессов (Process).

* Добавить главу "Форматирование кода".

* Добавить главу "Документирование кода".

* Добавить создание тестов (Test::Unit, Rspec).

* Добавить управление пакетами.

* IO::console

* Примеры мультиплексирования и ассинхронного ввода/вывода.

* Установка интерпретатора (компиляция).

* Функциональная парадигма.

* Irb и Ri (установка интерпретатора).