# Присваивание
[](appassign)

+ Для одного идентификатора и одного значения выполняется стандартное присваивание.
`x = ?R # -> "R"`

+ Для нескольких идентификаторов и одного значения, данные сначала преобразуются в массив, а затем в присваивании участвуют все полученные элементы.

  ~~~~~ ruby
    x, y  =  [ 1, 2 ] # -> [ 1, 2 ]
    x # -> 1
    y # -> 2
  ~~~~~

+ Для одного идентификатора и нескольких значений, значения сначала сохраняются в массив, который и присваивается идентификатору.

  ~~~~~ ruby
    x  =  ?Y, ?N # -> [ "Y", "N" ]
    x # -> "Y"
  ~~~~~

+ Для одинакового количества идентификаторов и значений выполняется параллельное присваивание.

  ~~~~~ ruby
    x, y  =  ?Y, ?N # -> [ "Y", "N" ];
    x # -> "Y"
    y# -> "N"
  ~~~~~

  Параллельное присваивание также часто используется при необходимости поменять значения идентификаторов местами.

  ~~~~~ ruby
    x, y  =  y, x   # -> [ "N", "Y" ]
    x # -> "N"
    y # -> "Y"
  ~~~~~

+ Если за идентификатором следует запятая, то интерпретатор считает, что после нее указан еще один идентификатор. Этот идентификатор участвует в присваивании, даже если фактически не присутствует.

  ~~~~~ ruby
    x,  =  ?Y, ?N # -> [ "Y", "N" ]
    x# -> "Y"
  ~~~~~

+ Когда идентификаторов больше, чем значений, выполняется параллельное присваивание. Лишние идентификаторы объявляются, но не инициализируются.

  ~~~~~ ruby
    x, y, z  =  ?Y, ?N  # -> [ "Y", "N" ]
    x # -> "Y"
    y # -> "N"
    z # -> nil
  ~~~~~

+ Когда идентификаторов меньше, чем значений, выполняется параллельное присваивание только тех идентификаторов, для которых хватило значений.

  ~~~~~ ruby
    x, y  =  ?Y, ?N, ?Q # -> [ "Y", "N", "Q" ]
    x # -> "Y"
    y # -> "N"
  ~~~~~

+ Если перед значением стоит символ звездочки (*), то оно считается состоящим из нескольких элементов. Интерпретатор использует для присваивания все элементы.

  Запись двух символов звездочки подряд считается ошибкой. При извлечении элементов вложенных массивов символ звездочки необходимо записывать перед каждым вложенным массивом.

  ~~~~~ ruby
    x, y  =  *(1..3) # -> [ 1, 2, 3 ]
    x # -> 1
    y # -> 2
  ~~~~~

+ Если перед идентификатором стоит символ звездочки (*), то интерпретатор использует для присваивания массив из всех лишних значений.

  ~~~~~ ruby
    *x, y  =  ?Y, ?N # -> [ "Y", "N" ]
    x # -> [ "Y" ]
    y # -> "N"

    *x, y  =  ?Y, ?N, ?Q # -> [ "Y", "N", "Q" ]
    x # -> [ "Y", "N" ]
    y # ->"Q"

    x, *y, z  =  ?Y, ?N, ?Q, ?R # -> [ "Y", "N", "Q", "R" ]
    x # ->"Y"
    y # ->[ "N", "Q" ]
    z # ->"R"
  ~~~~~

+ Для идентификаторов, ограниченных круглыми скобками одновременно выполняется несколько выражений присваивания:
  1. Группа обрабатывается как одна логическая единица;
  2. Интерпретатор извлекает идентификаторы из группы.

  ~~~~~ ruby
    x, (y, z) = ?Y, ?N  # -> [ "Y", "N" ]
        x = ?Y
        (y, z) = ?N
          y, z = ?N
            y = ?N
            z = nil
  ~~~~~
