# От автора

#### О чем эта книга?

+ О программировании.
+ О языках программирования.
+ О языке программирования.
+ О Ruby.

Книга перед вами - это кладбище знаний, содержащее все статьи, все книги, все видео и презентации, которые я встретил когда решил узнать о компьютерах немного больше. Сначала я искал их, потом изучал, а теперь пытаюсь передать эти знания дальше.

Увидев сколь сложен труд людей, потративших время чтобы поделиться со мной своим опытом, я тоже захотел внести свой вклад. Моей целью было помочь всем начинающим изучение прекрасного языка программирования Ruby, облегчив им получение знаний, которыми я уже обладаю.

Надеюсь я когда-нибудь справлюсь с этой задачей :)

#### Немного о содержании

Эта книга разбита на три части.

Первая часть - вступительная. В ней описываются *Основы*, которые необходимо знать перед тем как приступать к написанию своей первой программы. Многие вещи, объясняющиеся здесь, в какой-то мере, являются сутью самого языка. Она содержит правила, которые необходимо соблюдать, термины, которые лучше знать и соглашения, над следованием которых стоит задуматься.

Вторая часть - справочная. Здесь находится описание и примеры использования уже существующего кода, применяемого в других программах. По большому счету, информация из этой части - это несколько переработанная и видоизмененная документация языка.

Третья часть - дополнительная. Когда вы дойдете до нее, то скорей всего, уже будете способны написать хотя бы самую простенькую программу. Но это не значит, что она не обязательна. В ней уделяется внимание взаимодействию программы и системы, в которой она выполняется.

И наконец, приложения. Там собрана та справочная информация, которая либо не относится к конкретному языку программирования, либо содержит не всегда используемые вещи, либо слишком обширна, чтобы включить ее в общее повествование. Возможно некоторые пункты, в последствии удостоятся собственной главы или даже части.

#### Техническая информация

Текст книги в формате PDF доступен по адресу:
<http://dl.dropbox.com/u/75172405/Ruby.pdf>

###### Как собрать эту книгу самостоятельно?

Если вы хотите изменить используемый шрифт, размер страницы или размер отступов, то вы можете собрать эту книгу самостоятельно. Вся книга написана с использованием Markdown. Писать книгу, используя разметку Markwond оказалось проще, но при этом мне не хотелось терять всей мощи, предоставляемой TeX, поэтому, с помощью библиотеки redcarpet я написал код, который преобразует разметку Markdown в разметку TeX.

1. Установить Ruby.
2. Установить необходимые пакеты - `gem install redcarpet`.
3. Скачать скрипт для преобразования Markdown в LaTeX
<http://gist.github.com/Krugloff/5491182>.
4. Установить XeLaTeX.
5. Скачать стиль - <http://gist.github.com/Krugloff/5491168>.
6. Собрать pdf - `xelatex book.tex`

Если при преобразовании книги в Latex возникнут проблемы - попробуйте использовать предыдущую версию Redcarpet. Ну, или просто напишите мне :)

По умолчанию используются шрифты семейства Liberation. Для того, чтобы выбрать другой шрифт, надо указать его название в стиле (rus_ruby_book.sty). Ищите все похожее на 'Liberation' и смело меняйте на свой.

###### Контакты:

+ Исходники: <http://github.com/Krugloff>
+ Автор: <mr.krugloff@gmail.com>
+ Благодарности:
  + Qiwi: 79518724935
  + WebMoney: R349517838989
  + PayPal: mr.krugloff@gmail.com
