## Комментарии

Комментарии - это фрагменты текста на естественном языке, поясняющие цель написания кода. Комментарии должны использовать более высокий уровень абстракции (ближайший к человеческому мышлению) чем код.

Создание коротких и качественных комментариев - это одна из полезных способностей для программиста. Такие комментарии помогут разобраться в написанном коде не только другому разработчику, но и самому автору.

Обычно комментарий считается хорошим, если при перепроектировании кода комментарии к нему изменять не требуется.

Хоть наличие комментариев и облегчает понимание кода, главный вклад все же вносится хорошим стилем программирования и следование соглашениям. Никакой комментарий не спасет плохо написанной программы.

Следует помнить, что кроме пользы комментарии также приносят и вред - нарушают целостность оформления кода.

Комментарии не обрабатываются интерпретатором и не влияют на процесс выполнения программы.

В Ruby существует два способа создания комментариев:

+ Любой текст, начинающийся символом решетки и заканчивающийся переводом строки, считается комментарием.

  ~~~~~ ruby
    # Это комментарий.
    # Это тоже комментарий.
  ~~~~~

+ Любой текст между инструкциями `=begin` и `=end` на отдельных строках считается комментарием. Текст комментария начинается после первого пробельного символа.

  ~~~~~ ruby
    =begin Это тоже комментарий.
      В нем можно записывать все что угодно.
      Обычно он используется для документирования,
      а на первой строке записывают название программы
      для обработки.
    =end
  ~~~~~
