## Комплексные числа (Complex)

Комплексные числа - это подвид вещественных чисел в виде суммы `(a+b*i)`, где a и b - вещественные числа, а i - мнимая единица.

В классе удалены некоторые базовые методы из Numeric (все методы, относящиеся к округлению чисел, оператор `%`, методы `number.div`, `number.divmod`, `number.remainder`, итератор `number.step`).

##### Константы:

`Complex::I` - мнимая единица.

*****

`.Complex( real, imag = 0 ) # -> complex [Kernel]`

Используется для создания комплексных чисел.

~~~~~ ruby
  Complex 2, 3 # -> (2+3i)
  Complex "2/3" # -> ((2/3)+0i)
  Complex 8, 3 # -> (8+3i)
  Complex 2.1, 3 # -> (2.1+3i)
  Complex ?i # -> (0+1i)
~~~~~

`::polar( magnitude, angle = 0.0 ) # -> complex`

Используется для создания комплексного числа в полярной системе координат.  
`Complex.polar 2, 3 # -> (-1.9799849932008908+0.2822400161197344i)`

`::rect( real, imag = nil ) # -> complex`  
Синонимы: `rectangular`

Используется для создания комплексного числа в прямоугольной системе координат.  
`Complex.rect 2, 3 # -> (2+3i)`

### Приведение типов

`.inspect # -> string`

Преобразование в текст.  
`Complex( 2, 3 ).inspect # -> "(2+3i)"`

`.to_s # -> string`

Преобразование тела комплексного числа в текст.  
`Complex( 2, 3 ).to_s # -> "2+3i"`

`.to_f # -> float`

Преобразование комплексного числа в десятичную дробь, если такое преобразование возможно.  
`Complex( 2, 3 ).to_f # -> error!`

`.to_i # -> integer`

Преобразование комплексного числа в целое, если такое преобразование возможно.  
`Complex( 2, 3 ).to_i # -> error!`

`.to_r # -> rational`

Преобразование комплексного числа в рациональную дробь, если такое преобразование возможно.  
`Complex( 2, 3 ).to_r # -> error!`

`.rationalize( number = Flt::EPSILON ) # -> rational`

Преобразование комплексного числа в рациональную дробь, если такое преобразование возможно. Переданный аргумент игнорируется.  
`Complex(3).rationalize true # -> (3/1)`

### Операторы

`.*(number) # -> result`

Произведение.  
`Complex( 2, 3 ) * 2 # -> (4+6i)`

`./(number) # -> result`  
Синонимы: `quo`

Деление.  
`Complex( 2, 3 ) / 2 # -> ((1/1)+(3/2)*i)`

`.**(number) # -> result`

Возведение в степень.  
`Complex(2, 3)**2 # -> (-5+12i)`

`.+(number) # -> result`

Сумма.  
`Complex( 2, 3 ) + 2 # -> (4+3i)`

`.-(number) # -> result`

Разность.  
`Complex( 2, 3 ) - 2 # -> (0+3i)`

`.- # -> result`

Унарный минус.  
`-Complex( 2, 3 ) # -> (-2-3i)`

### Математические функции

`.abs2 # -> number`

Квадрат абсолютного значения.  
`Complex( 2, 3 ).abs2 # # -> 13`

`.numerator # -> complex`

Числитель возможной рациональной дроби.  
`Complex( 2, 3 ).numerator # -> (2+3i)`

`.denominator # -> complex`

Знаменатель возможной рациональной дроби (наименьшее общее кратное рациональной и мнимой частей).  
`Complex( 2, 3 ).denominator # -> 1`

`.fdiv(number) # -> complex`

Используется для вычисления частного каждой части в виде десятичной дроби.  
`Complex( 2, 3 ).fdiv 2 # -> (1.0+1.5i)`

`.abs # -> number`  
Синонимы: `magnitude`

Абсолютная часть в полярной системе координат.  
`Complex( 2, 3 ).abs # -> 3.605551275463989`

`.arg # -> float`  
Синонимы: `angle, phase`

Угловое значение в полярной системе координат.  
`Complex( 2, 3 ).arg # -> 0.982793723247329`

`.real # -> number`

Вещественная часть числа.  
`Complex( 2, 3 ).real # -> 2`

`.imag # -> number`  
Синонимы: `imaginary`

Мнимая часть числа.  
`Complex( 2, 3 ).imag # -> 3`

`.rect # -> float`  
Синонимы: `rectangular`

Вещественная и мнимая части числа в прямоугольной системе координат.  
`Complex( 2, 3 ).rect # -> [2, 3]`


`.conj # -> complex`  
Синонимы: `conjugate`

Сопряженное комплексное число.  
`Complex( 2, 3 ).conj # -> (2-3i)`

