## Информация о файле

`.test( type, first_path, second_path = nil )`

Информация о переданных файлах.

##### Тип информации:

`?A`  - время последнего доступа к файлу;

`?C` - время последнего изменения информации о файле;

`?M` - время последнего изменения файла;

`?e` - проверка существования файла;

`?s` - размер файла. Для фалов нулевого размера возвращается nil;

`?z` - проверка существования файла нулевого размера;

`?f` - проверка существования обычного файла;

`?L` - проверка существования символьной ссылки;

`?d` - проверка существования каталога;

`?b` - проверка существования блочного устройства;

`?c` - проверка существования символьного устройства;

`?S` - проверка существования сокета;

`?p` - проверка существования конвейера;

`?r` - проверка возможности чтения на основе действующих идентификаторов;

`?R` - проверка возможности чтения на основе реальных идентификаторов;

`?w` - проверка возможности записи на основе действующих идентификаторов;

`?W` - проверка возможности записи на основе реальных идентификаторов;

`?x` - проверка возможности выполнения на основе действующих идентификаторов;

`?X` - проверка возможности выполнения на основе реальных идентификаторов;

`?u` - проверка возможности выполнения файла с правами владельца;

`?g` - проверка возможности выполнения файла с правами группы владельцев;

`?K` - проверка существования дополнительного свойства (sticky bit) для каталогов;

`?o` - проверка равенства идентификатора владельца файла и действующего идентификатора (текущий пользователь является владельцем файла);

`?O` - проверка равенства идентификатора владельца файла и реального идентификатора (текущий пользователь является владельцем файла);

`?G` - проверка равенства цифрового идентификатора текущей группы и цифрового идентификатора группы владельцев файла (текущий пользователь относится к владельцам файла);

`?-` - проверка ссылаются ли два пути на один и тот же файл;

`?=` - проверка равенства времени последнего изменения двух файлов;

`?<` - используется для сравнения времени последнего изменения двух файлов;

`?>` - используется для сравнения времени последнего изменения двух файлов.

*****

### Класс File::Stat

Экземпляры класса получаются с помощью методов `file.stat` и `file.lstat`. Это позволяет получать полную информацию о файле, обратившись к системе только один раз.

`::new(path) # -> stat`

Используется для сбора информации о файле. Отсутствие файла считается исключением.

#### Приведение типов

`.inspect # -> string`

Информация об объекте.

#### Операторы

`.<=>(stat)`

Используется для сравнения времени сбора информации.

#### Права доступа

Для проверки прав доступа определены методы, аналогичные методам экземпляров класса File.

+ `.readable?`  
  `.readable_real?`  
  `.world_readable?`  
  `.writable?`  
  `.writable_real?`  
  `.world_writable?`  
  `.executable?`  
  `.executable_real?`  
  `.setuid?`  
  `.setgid?`  
  `.sticky?`  
  `.owned?`  
  `.grpowned?`

`.uid # -> integer`

Цифровой идентификатор владельца файла.

`.gid # -> integer`

Цифровой идентификатор группы владельцев файла.

`.mode # -> perm`

Права доступа.

#### Статистика

Для получения прав доступа определены методы, аналогичные методам из класса File.

+ `.atime`  
  `.ctime`  
  `.mtime`  
  `.size`  
  `.ftype`  

`.blksize # -> integer`

Системный размер блока, выделенный для файла. Для систем, не поддерживающих эту информацию возвращается nil.

`.blocks # -> integer`

Системный номер блока, выделенный для файла. Для систем, не поддерживающих эту информацию возвращается nil.

`.dev # -> integer`

Цифровой код устройства, на котором размещена информация о файле.

`.dev_major # -> integer`

Основная часть цифрового кода устройства.

`.dev_minor # -> integer`

Дополнительная часть цифрового кода устройства.

`.rdev # -> integer`

Цифровой код устройства, на котором размещена информация о файле.

`.rdev_major # -> integer`

Основная часть цифрового кода устройства.

`.rdev_minor # -> integer`

Дополнительная часть цифрового кода устройства.

`.ino # -> integer`

Inode код файла. С помощью этого кода получается информация о файле от системы.

`.nlink # -> integer`

Цифровой код жесткой ссылки.

#### Предикаты

Определены методы, аналогичные методам из класса File.

+ `.zero?`  
  `.file?`  
  `.symlink?`  
  `.directory?`  
  `.blockdev?`  
  `.chardev?`  
  `.pipe?`  
  `.socket?`

### Модуль FileTest

#### Права доступа

Для проверки прав доступа определены методы, аналогичные методам из класса File.

+ `FileTest::readable?(path)`  
  `FileTest::readable_real?(path)`  
  `FileTest::world_readable?(path)`  
  `FileTest::writable?(path)`  
  `FileTest::writable_real?(path)`  
  `FileTest::world_writable?(path)`  
  `FileTest::executable?(path)`  
  `FileTest::executable_real?(path)`  
  `FileTest::setuid?(path)`  
  `FileTest::setgid?(path)`  
  `FileTest::sticky?(path)`  
  `FileTest::owned?(path)`  
  `FileTest::grpowned?(path)`

#### Предикаты

Определены методы, аналогичные методам из класса File.

+ `FileTest::exist?(path)` (Синонимы: `exists?`)  
  `FileTest::size?(path) # -> integer`  
  `FileTest::zero?(path)`  
  `FileTest::file?(path)`  
  `FileTest::symlink?(path)`  
  `FileTest::directory?(path)`  
  `FileTest::blockdev?(path)`  
  `FileTest::chardev?(path)`  
  `FileTest::pipe?(path)`  
  `FileTest::socket?(path)`

#### Остальное

Определены методы, аналогичные методам из класса File.

+ `FileTest::size(path) # -> integer`  
  `FileTest::identical?( first_path, second_path )`