## Целые числа (Integer)

Абстрактный класс для работы с целыми числами. Производные классы Fixnum и Bignum отличаются только внутренней реализацией.

### Приведение типов

`.to_i # -> self`

`.to_r # -> rational`  
Синонимы: `rationalize`

Преобразование в рациональную дробь.  
`0.to_r # -> (0/1)`

`.to_f # -> float [Fixnum и Bignum]`

Преобразование в десятичную дробь.  
`1.to_f # -> 1.0`

`.to_s( numeral_system = 10 ) # -> string [Fixnum и Bignum]`

Преобразование в текст, используя указанную систему счисления (от 2 до 36).

~~~~~ ruby
  16.to_s 16 # -> "10"
  0xF.to_s 16 # -> "f"
  0x16.to_s 16 # -> "16"
~~~~~

### Операторы: Fixnum и Bignum

`.*(integer) # -> result` Произведение.

`./(integer) # -> result` Деление.

`.**(integer) # -> result` Возведение в степень.

`.+(integer) # -> result` Сумма.

`.-(integer) # -> result` Разность.

`.~(integer) # -> result` Побитовое отрицание.

`.[](index) # -> 0 или 1`

Используется для получения указанного бита из двоичного представления числа.

`.<<(integer) # -> result` Побитовый сдвиг влево.

`.>>(integer) # -> result` Побитовый сдвиг вправо.

`.&(integer) # -> result` Побитовое И.

`.|(integer) # -> result` Побитовое ИЛИ.

`.^(integer) # -> result` Побитовое исключающее ИЛИ.

### Арифметические операции

`.next # -> integer`  
Синонимы: `succ`

Увеличение числа на единицу.  
`1.next # -> 2`

`.pred # -> integer`

Уменьшение числа на единицу.  
`1.pred # -> 0`

`.gcd(integer) # -> gcd`

Используется для вычисления наибольшего общего делителя двух целых чисел. Если одно из них равно нулю, то возвращается результат вызова метода `integer.abs` для другого.  
`2.gcd 3 # -> 1`

`.lcm(integer) # -> lcm`

Используется для вычисления наименьшего общего кратного двух целых чисел. Если одно из них равно нулю, то возвращается ноль.  
`2.lcm 3 # -> 6`

`.gcdlcm(integer) # -> array`

Используется для вычисления `[ self.gcd(integer), self.lcm(integer) ]`  
`2.gcdlcm 3 # -> [ 1, 6 ]`

### Предикаты

`.even? # -> bool`

Проверка относится ли число к четным.

~~~~~ ruby
  0.even? # -> true
  1.even? # -> false
  2.even? # -> true
~~~~~

`.odd? # -> bool`

Проверка относится ли число к нечетным.

~~~~~ ruby
  0.odd? # -> false
  1.odd? # -> true
  2.odd? # -> false
~~~~~

### Итераторы

`.upto(limit) { |integer| } # -> self`

Перебор чисел (включительно) с шагом +1.

`.downto(limit) { |integer| } # -> self`

Перебор чисел (включительно) с шагом -1.

`.times { |integer| } # -> self`

Перебор чисел из диапазона `0...self`.

### Остальное

`.chr( encode = "binary") # -> string`

Используется для получения символа с переданной кодовой позицией. Отсутствие символа считается исключением `RangeError`.  
`42.chr # -> "*"`

`.hash # -> integer [Fixnum и Bignum]`

Цифровой код объекта.  
`1.hash # -> -861462684`

`.size # -> integer [Fixnum и Bignum]`

Количество байтов, занимаемых числом.  
`1.size # -> 4`
