# Лексемы

Лексема - это произвольный набор символов, имеющий смысл (они чем то похожи на "слова").

Доступные лексемы:

+ комментарии - текст на естественном языке, поясняющий предназначение программы.

+ элементарные типы данных - простейшие данные (числа, буквы, логические величины);

+ операторы - это знаки препинания, использующиеся в качестве разделителей и математические символы, позволяющие выполнять различные вычисления;

+ инструкции - слова, зарезервированные языком программирования. Их использование всегда приведет к заранее определенному результату. Инструкции используется для создания различных синтаксических структур или для управления процессом выполнения программы.

    `__LINE__` `__ENCODING__` `__FILE__` `__END__` `BEGIN` `END` `=begin` `=end` `alias` `and` `begin` `break` `case` `class` `def` `defined?` `do` `else` `elsif` `end` `ensure` `false` `for` `if` `in` `module` `next` `nil` `not` `or` `redo` `rescue` `retry` `return` `self` `super` `then` `true` `undef` `unless` `until` `when` `while` `yield`

+ идентификаторы - лексемы, использующиеся в двух случаях: для хранения результатов и для наименования фрагментов кода. И то и другое полезно при необходимости повторного применения кода или данных. Идентификаторы могут состоять только из букв, цифр и знаков подчеркивания (`_`). При этом идентификатор не может начинаться с цифры.

    Идентификаторы чувствительны к регистру. Компьютер по разному распознает английские строчные и прописные символы. Два идентификатора считаются идентичными только в том случае, если они состоят из одинакового набора символов;

\input{comments.tex}

\input{datatypes.tex}
