# Псевдослучайные числа (Random)

Для генерации псевдослучайных чисел в Ruby используется алгоритм "Вихрь Мерсена", предложенный в 1997 году Мацумото и Нисимурой. Его достоинствами являются колоссальный период `(2 ** 19937 - 1)`, равномерное распределение в 623 измерениях, быстрая генерация случайных чисел (в 2-3 раза быстрее, чем стандартные генераторы). Однако, существуют алгоритмы, распознающие последовательность, порождаемую "Вихрем Мерсенна", как неслучайную.

`::new( seed = Random.new_seed ) # -> random`

Используется для создания генератора. Объект, переданный методу, необходим для исключения повторяющихся чисел. Его также называют "соль".  
`Random.new # -> #<Random:0xa0a1fa4>`

`::rand( number = 0 ) # -> random_number`

Используется для получения случайного числа.

Проверяется результат `number.to_i.abs`:

+ когда он равен нулю или ссылается на nil, то возвращается псевдослучайная десятичная дробь в диапазоне `0.0...1.0`.
+ в другом случае возвращается псевдослучайное число в диапазоне  
`0...number.to_i.abs`.

`Random.rand # -> 0.8736231696463861`

`.rand( number = 0 ) # -> random_number [PRIVATE: Kernel]`

Версия предыдущего метода из модуля Kernel.

`::new_seed # -> integer`

Используется для вычисления новой "соли".  
`Random.new_seed # -> 69960780063826734370396971659065074316`

`::srand( number = 0 ) # -> number`

Используется для вычисления новой "соли". Когда аргумент равен нулю, то используется время вызова, идентификатор процесса и порядковый номер вызова. С помощью аргумента программа может быть детерминирована во время тестирования. Возвращается предыдущее значение.

`.srand( number = 0 ) # -> number [PRIVATE: Kernel]`

Версия предыдущего метода из модуля Kernel.

## Генераторы

`.bytes(bytesize) # -> string`

Используется для получения случайного двоичного текста.  
`Random.new.bytes 2 -> "\xA1W"`

`.rand( object = nil ) # -> number`

+ Когда передано целое число, возвращается псевдослучайное число в диапазоне `0...object`;

+ Передача отрицательного числа или нуля считается исключением;

+ Когда передана десятичная дробь, возвращается псевдослучайная десятичная дробь в диапазоне `0.0...object`;

+ Когда передан диапазон, возвращается случайный элемент диапазона. Для начальной и конечной границ должны быть определены операторы `-` (разность) и `+` (сумма);

+ Остальные случаи считаются исключением.

`.seed # -> integer`

Используется для получения новой "соли".  
`Random.new.seed # -> 173038287409845379387953855893202182131`