# Синтаксис

~~~~~ruby
  1 + 1

  a = 1; a + 1;

  a = \
  1 + \
  2 + \
  3 + \
  4

  1  + 1
  2  + 2
  10 + 1
~~~~~

Синтаксис языка определяет правила, по которым записываются выражения. Выражение - это синтаксическая единица, состоящая из одной или нескольких лексем (они чем то похожи на "словосочетания" или на "фразы").

Каждое выражение может быть рассмотрено как команда, возвращающая результат выполнения в место своего вызова. Выражения делятся на простые и сложные. Элементарные типы данных и идентификаторы могут считаться простыми выражениями (состоящими из одной лексемы). Для выполнения вычислений из простых выражений создаются сложные выражения и предложения (которые являются одной из разновидностей сложных выражений). Части сложного выражения соединяются с помощью операторов и инструкций (таким образом вы уже могли познакомиться с выражениями при чтении об операторах).

+ Для разделения выражений используется символ перевода строки (невидимый символ, добавляемый в текст автоматически, при нажатии клавиши `ENTER`);

+ Для разделения выражений на одной строке используется точка с запятой (`;`);

+ Если выражение не помещается на одной строке, то каждую строку, содержащую фрагмент выражения, заканчивают символом обратной косой черты (backslash - `\`), отделяя его пробелом (таким образом он находится прямо перед символом перевода строки и экранирует его). Всякий раз, когда необходимо визуально разбить выражение на несколько строк, а вы не уверены в правильности его обработки - используйте обратную косую черту;

+ Строки, начинающиеся с точки (`.`), также считаются продолжением предыдущего выражения;

+ Пробельные символы (пробелы, отступы), не разделяющие выражения, игнорируются и могут использоваться для оформления кода. Однако стоит сохранять осторожность - в некоторых случаях они влияют на процесс выполнения программы.


Соглашения:

+ Код принято разбивать на строки. Каждая строка обычно не превышает 80 символов (это облегчает чтение кода);

+ На каждой строке обычно располагается одно логически завершенное выражение (простое или сложное);

+ Выражения обычно составляют таким образом, чтобы результат их выполнения мог быть использован несколько раз.

+ Уровни вложенности выражений принято оформлять двумя пробелами.

\input{expression.tex}
