# Типизация данных:

Тип данных - это информация об объекте, идентифицирующая совокупность всех остальных его свойств, и определяющая его место и роль в рамках программы. Разделение объектов на типы позволяет контролировать допустимость их применения в той или иной ситуации.

~~~~~ note
Существуют также нетипизированные языки. В них все сущности считаются просто последовательностями бит различной длинны. Обычно это низкоуровневые языки.
~~~~~


## Статическая и динамическая типизация

При статической (static typing) типизации конечные типы переменных устанавливаются на этапе компиляции.

+ Проверка типов выполняется только один раз;
+ Потенциальные ошибки можно обнаружить уже на этапе компиляции;
+ Ускорение разработки при поддержке IDE.

При динамической (dynamic typing) типизации конечные типы переменных устанавливаются во время выполнения программы.

+ Облегчение создания составных объектов, содержащих элементы произвольных типов;
+ Облегчение создания обобщенных алгоритмов, работающих с любыми типами;
+ Облегчение освоения языка.

Некоторые языки реализуют оба вида типизации.


## Сильная и слабая типизация (строгая и нестрогая)

При сильной типизации (strong typing) не позволяется смешивать в выражениях различные типы и не выполняется неявных преобразований.

+ Неправильное поведение будет считаться ошибкой или исключением;
+ Явные преобразования вместо скрытых;
+ Облегчение понимания кода;
+ Определенность преобразований.

При слабой типизации (weak typing) выполняется множество неявных преобразований, даже если может произойти потеря точности или преобразование неоднозначно.

+ Удобство использования смешанных выражений;
+ Абстрагирование от типа сущности;
+ Сокращение объема кода.


## Явная и неявная типизация

При явной типизации (explicit typing) тип сущности нужно задавать самостоятельно.

+ Облегчение понимания кода.

При неявной типизации (implicit typing) тип сущности определяется компилятором или интерпретатором.

+ Уменьшение объема кода;
+ Облегчение изменений.


## Утиная типизация

> "Если что-то выглядит как утка, плавает как утка и крякает как утка, то, вероятно, это утка".

Это способ типизации данных, основанный на проверке текущего набора методов объекта, в отличии от принадлежности к определенному классу. Для этого проверяется реакция объекта на вызов определенных методов в текущий момент. Если она удовлетворяет заданным условиям, то использование типа разрешается. В другом случае, использование такого типа данных, считается ошибкой.


~~~~~ note
Напомню, что в Ruby используется динамическая сильная неявная типизация. Типы определяются во время выполнения программы, смешивание различных типов не позволяется, тип сущности определяется интерпретатором автоматически. При этом часто используется концепция "утиной" типизации.
~~~~~